前回の動画では4の倍数ならば
2の倍数であるという命題を使っていろんな用語
言葉や記号っていうのを紹介してきました
それじゃあ今回この命題や条件と
2号の関係を考えていきたいなと思うんです
なんでかっていうと最初の動画で紹介した通りこの命題ある事柄が正しいか正しくない
かを考えていくためにはもともとそれは論理学の分野でそこと集合
数学っていうのがだ
団関係してたからなつまり命題を考えていく時には集合を考えるのがすごく大事な
ポイントになってくるんです
アリストテレスさんの三段論法っていうのも集合使って表すことができたし
ジョージブールさ19世紀のこのイギリスの人も集合論の基礎を作っていきました
それは今のコンピューターの基礎にもなってます
正しいか正しくないかというのを表す boolean 型
ブール型のような形
タイプっていうのがあるわけですコンピュータにね
まなのでしっかり今回もここでも集合を使ってこれを考えていきましょうと
それじゃあこの今の命題をどうやって集合で考えられるかってこと言うけどそれぞれ
この pq っていう条件
これ集合で表すことで県から4の倍数
条件4の倍数ならバーというのは4の倍数の
集合と見れるよね同じように級っていうのは
にのヴァイスの集合とそのまま見てあげることができます
それぞれの条件をそれぞれの集合と考えてあげればいいんです
つまり集合 p と集合級というのをか
が得ることができます集合角時は大文字で考えるのが普通でね
そしてそれぞれを要素
書き並べて表してあげましょう集合 p っていうのは4の倍数なのでこれを書き並べ
てあげると
48中2620とこういう要素になってこうやってね
無限に続きます同じように集合9はどうなるか
いうと2の倍数なので
いいし
朗報
頭とずーっと続きますよとこういうふうにして集合で表すことができます
それじゃこの2つの集合の関係
どうなっているでしょうか頭で考えてみましょう
いきなりこの2つだけ書いてもわかりにくいのでまずはそれ
自然数正の整数を全体集合として書いてみます
全体集合要素をすべて含んでいる集合全体集合と言って4角で表すのが普通でした
それじゃあ今中に部分集合を書いていきますよと
まず p の集合どうなるかっていうととりあえず格好しかないよね
ちょっと書いてみます
この p っていうのはどんな集合かっていうと4の倍数の集合なので480人中62
ルート
無下にマート数が含まれています
それは次級の集合これどうなるでしょう
同じようにこうやって書いてあげるんだけど
けどこれって交友関係にはならいいのね
この関係の意味この図の意味どうなってるかっていうと p と q の集合で重なっ
ている部分はありませんってことでな
けどこれ重なってる部分あるよね
さらに言うと重なっている部分があるだけじゃなくて
どうなっているかと言うと
この p の要素48中26に充填
全部急に
含まれている急の要素にもなってるよねちょっとこれ
たりてへんけど中2620って全部入ってるよね
何故かというたら元々が4の倍数というのは2の倍数
必ず偶数になってるからな
なので
これを図で表してあげるとどうなるか
これはもっと大きくなりますよとそして完全に p を含んだ集合になるわけです
こういう関係になるんね
これを記号を使って表してあげると覚えてるかな集合の記号
いいは急に含まれていますよと
逆に言うと旧は p を含んでいますよとこういう関係になっているわけです
つまりこの集合と命題の間にはどういう関係ができているかっていうと
2つの条件の間に p ならば q という関係があった時その時に集合で考えると
必ず
p は急に含まれるこういう関係になっています
逆に集合で考えた時に p は急に含まれているという関係が出来ていれば
p ならば q 条件で考えると p ならば q という
冥雷が鳴り立つようになっているんですつまりこの2つが言ってる事っていうのは一緒
のことに
なろうよね
え実は明大と集合の間には交友関係があったんです
大丈夫かな
そしてちょっと今の話この1つの例だけだと分かりにくいので練習をやっておき
ましょう
これもよく出てくる問題です次の2つの条件 pq について
冥雷 p ならば q の真偽を集合を用いて調べようと
p ならば q
の新技っていうのはもちろん普通に
条件だけで考えることも出来るんやけど
集合用いて調べようとつまり
p は急に含まれているか集合 p は集合急に含まれているかを考えてあげることで
珍木を考えていくことができる
ねさっき行った話といっしょですそれじゃあまずこの p と q を
集合に置き換えてみましょう条件 p というのは m
は12の正の約数と言ってます
ごめんねちょっと忘れてたね
m っていうのは自然数とします
それじゃあこの p っていうのは集合にするとどうなるかというと
12の正の約数
割り切れる数なので中に終わりきれずか割り切れず数
ap の集合っていうのは123
ルーに割り切れるのはイオン
62年こうなります
それじゃあ今度同じように旧は何かっていうと m は16の正の約数と言ってます
なので級の集合の要素を書き並べてあげると16の星の訳すなので124
にとかはないね16あってるかな1248
16になるよね
それじゃあこれどうなっているかまた書いてあげようか
どうなってるかっていうと
とりあえず全体集合を書いておいて自然数全体と考えておこうか
書いておきますと
全体集合いうですそしてここに2つの州 op と級というのがあるんだよね
まず p の守護を掻いてあげると123460によって
1カイとか
そしてここに
要素を書いてあげますと
12とりあえず書いてみようか46
12と
これね p ですそれはこの91に486です
なのでこれどうなっているかと言うと
今度は
124124いっしょねんけど
このさん6286はそれぞれ
共通してないねつまりこれを頭に書いてあげると共通部分もあるんやけどそうじゃない
部分ある
こんなずになるはずですこれが級の集合ですよとそして同じ共通部分
うんっていうのは12よ
ここが共通になってるんだよね
そしてそうじゃない部分としてさん62が p の中にあって級の中にも86というの
がありますよとこういうずになりますつまりこれはどうなってるかっていうと
さっきとは違って p っていうのは急には
含まれていないんやね
ってことはこれが成り立ってないってことは
p ならば q も成り立たないのでこの命題 p ならば q っていうのは気に
なります
丁寧に書いてあげると
p は急に含まれていない
これは成り立たないので
成り立たないので
p ならば q という命題
は
であるとこういうふうに応えてあげることができるんです
大丈夫かな
今回の動画では目前回使ったこの命題を使って明大条件を使って集合との関係を考えて
いきました
すごく大事なポイントになるのでしっかりと考えられるようにしておきましょう